#### Middels:  Øveoppgaver

1. Vis grunnskoletilpasset (ved hjelp av ordforklaringer og
    illustrasjoner) og formelt (med algebraiske symboler) at summen av
    ...

    a.  par og par er par,

    b.  odde og odde er par,

    c.  par og odde er odde.

2. Vis grunnskoletilpasset (ved hjelp av ordforklaringer og
    illustrasjoner) og formelt (med algebraiske symboler) at produktet
    av ...

    a.  par og par er par,

    b.  odde og odde er odd,

    c.  par og odde er par.

##### Løsningsforslag

2. \
   a. \
   Formelt: At et tall er et partall betyr at det kan deles på $2$ eller sagt med andre ord at det inneholder faktoren $2$. Det betyr derfor at vi kan skrive to vilkårlige partall som $2m$ og $2n$. Produktet av disse vil derfor være $2n\cdot 2m = 2(2nm)$. Dette er et tall som kan deles på to og er derfor også et partall. Dermed har vi vist at produktet av to partall alltid er et partall. \
   Grunnskoletilpasset: 

#### Middels:  Tallteori

1. Gi et grunnskoletilpasset argument for at sum av oddetall og partall er oddetall.

2. Gi et formelt argument for at oddetall multiplisert med oddetall gir oddetall.

##### Vurderingskriterier

1. Studenten må gi en forklaring som kan passe på grunnskolen. Dette kan innebære å lage illustrasjoner. For eksempel kan en illustrere et partall som noe som kommer i par og et oddetall som to rader der en er én høyere. Da kan en peke til figuren å si at når man legger sammen figurene på hverandre vil man fortsatt ha én som er en høyere. Dermed fortsatt ett oddetall.

![](./img/2023-03-30-12-14-25.png)

2. Studenten bør få fram at to oddetall kan skrives som $2n+1$ og $2m+1$ der $m$ og $n$ er to vilkårlige naturlige tall. Dermed blir produktet $(2n-1)(2m-1) = 2mn-2n-2m+1 = 2(mn-n-m)+1$. Dette er altså noe én over et partall og må derfor fortsatt være et oddetall.

#### Middels:  17.02.23

1. Gi et grunnskoletilpasset argument for at sum av oddetall og oddetall er partall.

2. Gi et formelt argument for at oddetall multiplisert med oddetall gir oddetall.

#### Vurderingskriterier middels:  17.02.23

Studenten må besvare alle oppgavene.

Formelt: Ved hjelp av algebra.

Grunnskoletilpasset: Kan gjøres ved hjelp av et talleksempel der
de drar ut strukturer/egenskaper som forklarer hvorfor det
gjelder generelt (generisk eksempel). Kan også gjøres
visuelt/ved hjelp av en figur; også da er det viktig at
illustrasjonen viser strukturer/egenskaper som får frem hvorfor
sammenhengen gjelder generelt (se heftet for eksempler).

#### Middels:  13.02.23

1. Gi et formelt argument for at sum av oddetall og partall er oddetall.

2. Gi et grunnskoletilpasset argument for at oddetall multiplisert med oddetall gir oddetall.

#### Vurderingskriterier middels:  13.02.23

Studenten må besvare alle oppgavene.

Formelt: Ved hjelp av algebra.

Grunnskoletilpasset: Kan gjøres ved hjelp av et talleksempel der
de drar ut strukturer/egenskaper som forklarer hvorfor det
gjelder generelt (generisk eksempel). Kan også gjøres
visuelt/ved hjelp av en figur; også da er det viktig at
illustrasjonen viser strukturer/egenskaper som får frem hvorfor
sammenhengen gjelder generelt (se heftet for eksempler).

#### Middels:  10.02.23

1. Gi et grunnskoletilpasset argument for at sum av oddetall og oddetall er partall.

2. Gi et formelt argument for at oddetall multiplisert med oddetall gir oddetall.

#### Vurderingskriterier middels:  10.02.23

Studenten må besvare alle oppgavene.

Formelt: Ved hjelp av algebra.

Grunnskoletilpasset: Kan gjøres ved hjelp av et talleksempel der
de drar ut strukturer/egenskaper som forklarer hvorfor det
gjelder generelt (generisk eksempel). Kan også gjøres
visuelt/ved hjelp av en figur; også da er det viktig at
illustrasjonen viser strukturer/egenskaper som får frem hvorfor
sammenhengen gjelder generelt (se heftet for eksempler).

#### Middels:  03.02.23

1. Gi et formelt og et grunnskoletilpasset argument for at sum av oddetall og oddetall er partall.

2. Gi et formelt og et grunnskoletilpasset argument for at oddetall multiplisert med oddetall gir oddetall.

##### Avansert: Løse (også ukjente) problemer knyttet til begrepene

Alle naturlige tall kan beskrives relativ til et tall i fire-gangen. Noen tall er i fire-gangen, noen er én mer enn et tall i fire-gangen, noen er to mer enn tall i fire-gangen, osv. Forklar hvorfor alle primtall bortsett fra 2 er enten én mer eller én mindre enn et tall i fire-gangen.

#### Middels:  27.01.23

1. Gi et formelt og et grunnskoletilpasset argument for at sum av oddetall og oddetall er partall.

2. Gi et formelt og et grunnskoletilpasset argument for at partall multiplisert med partall gir partall.

#### Vurderingskriterier middels:  27.01.23

Alle oppgavene må besvares: Formelt: Algebra,
Grunnskoletilpasset: Kan gjøres ved hjelp av et talleksempel der
de drar ut strukturer/egenskaper som forklarer hvorfor det
gjelder generelt (generisk eksempel). Kan også gjøres
visuelt/ved hjelp av en figur; også da er det viktig at
illustrasjonen viser strukturer/egenskaper som får frem hvorfor
sammenhengen gjelder generelt.

#### Middels:  10.01.2023

1. Gi et formelt og grunnskoletilpasset argument for at sum av oddetall og partall er oddetall.

2. Gi et formelt og grunnskoletilpasset argument for at oddetall multiplisert med partall gir partall.

